Когда начинающий игрок думает о раздаче, он обычно оценивает её очень просто. Я выиграл или я проиграл.
Но в покере это не совсем правильный подход, потому что одна раздача вообще ничего не показывает.
Вы играете не для того, чтобы выиграть раздачу. Вы играете, чтобы принимать прибыльные решения на дистанции.
Результат раздачи не определяет правильность решения. Вы можете проиграть, сделав всё правильно, или выиграть, совершив ошибку.
Это не важно. Важно только, зарабатывает ли ваше решение деньги на дистанции.
Давайте разберём на простом примере. Представьте, что вы покупаете телефон за 1000 долларов, и вам предлагают страховку на год за 100 баксов.
Если вы разобьёте телефон, то страховка окажется выгодной. Если нет, получается, что вы зря заплатили.
Но решение нужно принимать сразу при покупке телефона, а не по факту.
Чтобы понять, выгодно ли покупать страховку, нужно оценить, как часто вы будете разбивать телефон.
В данном случае соотношение риска и награды 1 к 10.
Если вы разбиваете телефон чаще, чем примерно 1 раз из 10, то страховка выгодна. Если реже, то невыгодна.
Но в конкретный год может случиться что угодно. Вы можете разбить телефон, а можете нет.
Но важно понимать именно соотношение риска и награды.
В покере всё то же самое. Параметр, который показывает, насколько выгодно решение, называется шансы банка.
Например, в банке 10 бб. Оппонент ставит 5 блайндов, вам нужно заколировать ещё 5 бб.
Итоговый банк будет 20 блайндов. Таким образом, вы рискуете 5 блайндами, чтобы выиграть 15.
Считаем, 5 разделить на 20 будет 25%.
Следовательно, если вы выигрываете чаще, чем в 25% случаев, то колл выгоден.
Если реже, нужно делать фолд.
Но как понять, когда вы выиграете с вашей рукой?
Возможно, вы замечали проценты рядом с картами игроков, когда они идут олл-ин.
Эти проценты показывают, с какой вероятностью игрок выиграет раздачу.
Например, у оппонента десятки. У вас карманные тузы. Поздравляю.
Вероятность выиграть около 80%.
Это значит, что если вы сыграете в такой ситуации 100 раз, то примерно в 80 случаях выиграете вы, а в 20 победит оппонент.
Но эквити меняется по ходу раздачи.
Например, на флопе выходит десятка. У оппонента уже около 90%.
У вас остаётся чуть больше 8%.
На терни приходит туз, и у вас уже около 98%.
А у оппонента только 2%.
На ривере выходит десятка. У него 100% на победу.
Карты, которые приходят на терни и ривере, ранауты, могут усиливать либо вас, либо соперника.
Запомните, эквити — это не результат, а вероятность выиграть в текущий момент.
Ауты. Мы уже касались этой темы ранее, когда говорили о картах, закрывающих дроу.
Ауты — это карты, которые улучшают вашу руку и увеличивают шанс выиграть.
У флэш-дро — 9 аутов. У стрит-дро — 8 аутов.
У гадшота — 4 аута. Оверкарты — это около 6 аутов.
Иногда аутов может быть больше.
Флэш плюс стрит — до 15 аутов.
Флэш плюс гадшот — около 12 аутов.
Важно учитывать, что ауты могут быть нечистыми.
То есть карта вроде бы усиливает вас, но не гарантирует победу.
Например, на флопе мы получили монстр-дро.
Если на терне придет крестовая карта, то у нас будет флэш.
Если валет — стрит.
Но даже собрав нашу комбинацию, мы не всегда победим.
При выходе валета у оппонента может оказаться стрит-старше с рукой туз-король.
Если закроется флэш, у соперника может быть натс.
При выходе крестовой десятки возможно, что у оппонента окажется фулл-хаус с рукой пара дам или дама 10.
Итак, умение считать ауты необходимо для того, чтобы оценить шансы на усиление.
Быстрый расчет такой.
На флопе количество аутов умножаем на 4.
На терне количество аутов умножаем на 2.
Это значение — ваш приблизительный шанс усилиться.
Мы подошли к самому главному.
Как принимать решение?
В покере есть две основные ситуации.
Когда ставят в вас, вам нужно решить: колл или фолд.
Действуем так.
Для начала считаем шансы банка, потом оцениваем руку.
Если у вас дро, то нужно посчитать ауты, перевести в проценты.
И если шанс усилиться больше, чем шансы банка, то мы делаем колл.
Иначе выкидываем карты в пас.
Если у вас готовая рука, то нужно оценить эквити.
И если эквити больше, чем шансы банка, то мы коллируем.
Если меньше, выбрасываем.
Когда ставите вы, вы должны понимать, зачем вы это делаете.
Есть две причины.
Вэлью-бет — у вас сильная рука, и вы хотите получить оплату от более слабых рук.
Или блеф.
Если у вас слабая рука, и вы хотите выбить более сильные.
Логика такая.
Слабая рука — блеф.
Если можете выбить руки лучше вашей, сильная рука — ставка, чтобы добрать с рук слабее.
Финальный вывод.
Каждое действие в покере — это математика.
Сколько вы вкладываете?
Как часто выигрываете?
Как часто выбиваете соперника?
В покере вы часто услышите термин EV.
Expected value — ожидаемая ценность.
Это математическое ожидание от игрового решения.
Количество фишек, которые мы выигрываем или проигрываем на дистанции.
И наша задача — выигрывать больше фишек, чем проигрывать.
Логично, правда?
Держите в голове, что вы не играете, чтобы выиграть раздачу.
Вы играете, чтобы зарабатывать на дистанции.
Иногда вы будете проигрывать.
Иногда даже несколько раз подряд.
Но если ваши решения правильные, то вы все равно будете в плюсе.